The media can portray people diagnosed with Schizophrenia as violent, crazy, and in need
Các phương tiện truyền thông có thể biến những người mắc tâm thần phân liệt thành những người ưa bạo lực, điên rồ và
of institutionalization.
cần có sự hỗ trợ từ các trung tâm từ thiện.
As a matter of fact, violence is not in itself a symptom of Schizophrenia.
Sự thật là bản thân bạo lực không phải là triệu chứng của bệnh tâm thần phân liệt.
Schizophrenia is an episodic illness, with the majority of people with schizophrenia
Tâm thần phân liệt là bệnh có tính chu kì, phần lớn những người mắc tâm thần phân liệt
experiencing more than one psychotic episode.
thường trải qua nhiều hơn 1 chu kì bệnh lý.
There are typically three phases to a psychotic episode in schizophrenia.
Có 3 chu kì bệnh lý điển hình của bệnh tâm thần phân liệt
To begin with, there’s a prodromal phase.
Đầu tiên là giai đoạn tiền triệu chứng.
Generally, this is characterised by a decline in functioning.
Nhìn chung, giai đoạn này thường được đặc trưng bởi sự giảm sút các hoạt động.
During the prodromal phase, negative symptoms such as lack of motivation, social withdrawal,
Trong giai đoạn này, các triệu chứng thiểu số như hạn chế vận động, hạn chế giao tiếp
and a decline in self-care appear.
và không quan tâm đến việc chăm sóc bản thân xuất hiện.
A person might stop showering, putting on deodorant, that sort of thing.
Đại loại là người bệnh có thể ngưng tắm, ngưng dùng chất khử mùi.
They might start spending a lot more time in their bedroom, and may not be able to summon
Họ có thể dành hầu hết thời gian trong phòng ngủ, và bản thân thì thiếu đi
up the motivation to join their family or friends for meals.
động lực để tham gia bữa ăn cùng gia đình hay bạn bè.
The prodromal phase is essentially the lead in to the active phase of the episode.
Giai đoạn tiền bệnh lý này dẫn tới giai đoạn chính của bệnh
Unfortunately, the prodromal phase – at least for the very first episode of a person’s
Không may là, giai đoạn tiền bệnh lý này - ít nhất là trong giai đoạn đầu của người bệnh,
illness – is something that usually we can only diagnose retrospectively.
là giai đoạn mà chúng ta có thể chuẩn đoán bằng cách đi nghiên cứu các hoạt động trong quá khứ.
The first time a person experiences a psychotic episode, it’s often unclear exactly what
Lần đầu tiên người bệnh trải qua giai đoạn này, thường thì chúng ta không biết được
is going on.
chuyện gì đang xảy ra.
Sometimes this is because family and friends think that the negative symptoms that make
Thỉnh thoảng có lẽ là do gia đình và bạn bè nghĩ rằng các triệu chứng thiểu số ở
up the prodromal phase fall within the broad parameters of what is developmentally normal.
người bệnh lại là các biểu hiện bình thường trong giai đoạn phát triển.
Let me tell you about a case to explain what I mean.
Để tôi giải thích cho các bạn hiểu bằng cách kể cho các bạn nghe 1 trường hợp.
I worked with a young man who developed schizophrenia at the age of 18.
Tôi làm việc với một thanh niên mắc tâm thần phân liệt khi mới 18 tuổi.
He had been brought into the emergency department of the hospital after being picked up by police
Anh ta được cảnh sát tìm thấy và được chuyển vào khoa cấp cứu khẩn cấp của bệnh viện
wandering naked and confused on the streets.
trong tình trạng không một mảnh vải che thân, lang thang trên đường và không nhớ mình là ai.
When I talked with his parents the next morning about what had been going on in the months
Khi tôi hỏi ba mẹ của người thanh niên đó vào sáng hôm sau về những tháng vừa qua
and weeks prior to this incident––which was the first psychotic episode he had experienced––they
và những tuần trước khi xảy ra tai nạn này - là thời gian mà triệu chứng đầu tiên bộc phát
said to me...
họ nói với tôi rằng...
“Yes, you know, now that you’re asking us these questions, we’re realising that
“Ừ, khi anh hỏi chúng tôi mấy câu này, chúng tôi chợt nhận ra rằng
he has been acting differently for the last couple of months.
nó đã cư xử khác thường trong mấy tháng vừa qua.
He has withdrawn more from the family.
Nó ngày càng hạn chế tiếp xúc với gia đình.
He has been spending a lot of time in his bedroom, and his bedroom smells disgusting.
Nó dành hầu hết thời gian trong phòng ngủ, và phòng của nó hôi kinh khủng.
He’s got half-eaten sandwiches in his room that have been there for more than a week.
Nó còn có nửa cái sandwich từ mấy tuần trước đó nữa.
He never puts anything in the dishwasher so it just stinks in there.
Nó chẳng bao giờ chịu rửa bát đĩa nên mọi thứ cứ bốc mùi trong đấy.
We’re not even sure when he last had a shower”.
Chúng tôi còn không chắc lần cuối cùng nó tắm là khi nào nữa.
“I have been worried”, mum went on to say,
“Tôi đã rất lo lắng”, bà mẹ tiếp tục nói.
“I guess I was just hoping that maybe he was going through a phase, and that all of
“Tôi nghĩ là nó chỉ đang trải qua 1 giai đoạn mà hầu hết
that stuff was something that lots of 18-year-old boys do.”
thanh thiếu niên 18 tuổi nào cũng trải qua.”
Sadly, that’s a really common theme you hear from parents.
Đáng buồn khi đó là câu nói vô cùng phổ biến bạn nghe từ các bậc phụ huynh.
So, we typically identify the prodromal phase of a first episode retrospectively, once the
Do vậy, chúng tôi đã xác định giai đoạn tiền triệu chứng một khi
person has moved into the active phase of the illness.
người bệnh chuyển qua giai đoạn khác của bệnh.
The prodromal phase may last for days, weeks, or months.
Giai đoạn tiền triệu chứng có thể kéo dài trong vài ngày, vài tuần hay vài tháng.
Generally speaking, a shorter prodrome, or a more acute onset, is associated with a better
Nói chung, giai đoạn tiền triệu chứng càng ngắn, hay triệu chứng bệnh càng rõ nét,
prognosis or outcome.
thì kết quả chuẩn bệnh càng chính xác.
A longer, more chronic onset, or prodrome is associated with a worse prognosis.
Giai đoạn tiền triệu chứng càng dài và hay lặp đi lặp lại thì chuẩn đoán càng kém.
In the active phase, the positive symptoms begin to appear.
Trong giai đoạn bùng phát, các triệu chứng đa số bắt đầu xuất hiện.
However, each person’s symptom profile is different, with some people having a symptom
Tuy nhiên, mô tả triệu chứng bệnh của mỗi người là khác nhau, một số người có
profile that is dominated by positive or negative symptoms and others having a symptom profile
triệu chứng bệnh thiểu số hay đa số chiếm ưu thế hơn, số khác thì
that is more of a mixture of positive and negative symptoms..
có cả sự kết hợp giữa cả đa số và thiểu số.
Importantly, a predominance of negative symptoms compared to positive symptoms tends to be
Quan trọng là, sự chiếm ưu thế của triệu chứng bệnh thiểu số so với đa số thường có
a poor prognostic indicator.
triệu chứng chuẩn bệnh kém chính xác hơn.
The last phase of the episode is the residual phase where the person presents as significantly
Giai đoạn cuối cùng của bệnh là giai đoạn tàn dư, khi đó người bệnh
more well compared to the active phase.
thường khỏe hơn so với trong giai đoạn trước.
The positive symptoms have typically remitted––usually with the help of medication––but some
Thông thường các triệu chứng bệnh đa số sẽ mất đi - do có sự trợ giúp của y khoa - nhưng
negative symptoms remain.
vẫn sẽ còn lại một vài triệu chứng bệnh thiểu số.
For example, difficulty concentrating and listlessness.
Chẳng hạn như khó tập trung và lơ đãng.
In many ways, the residual phase is similar to the prodromal phase.
Trên nhiều khía cạnh thì giai đoạn tàn dư thường tương tự như giai đoạn tiền triệu chứng.